[Hudba]
od chémie cez fyziku až po medicínu veda
nás obklopuje na každom kroku Vitajte
pri vedátor skom podcaste v ktorom sa
budeme rozprávať o vede a prírode okolo
nás moje meno je Jozef Ja som Samuel
tento podcast vychádza v spolupráci so
SM Samko dneska som nejaký taký rozbeh
rozlietaný Toto predvianočné obdobie
tento podcast asi vychádza v novom roku
keď je taký upokojený čas Ja som asi
naspäť na Slovensku ale ako sa máš eh
tiež up ponáhľanie ja sa teraz teším na
tú medzisvet nú eh siestu Dúfam že
niekoľko aspoň keď nie týždňovú aspoň
niekoľko dňovú takže tiež že keď si to
potom toto by malo vychádzať ak správne
počítam cca Dr januárový týždeň Takže
potom si zaspomíname na tieto časy
určite si to prečítam a budem Že vau
vtedy to bolo dosť stresové teraz som
úplne v kľude všetko je super a Samko my
máme jeden rest čo som ťa aj troška sprd
ale aj seba samozrejme s tým
eh My sme síce spravili krásnu epizódu
podľa mňa jedna z najlepších našich
destu o ových cenách Hej dokonca máme
tam super duper odkaz na konci Ale my
sme sa vykašľali musím to takto až
pejoratívne povedať na nobelove ceny
Prečo boli nezaujímavé alebo čo sa nám
stalo úprimne sme
zabudli No dobre tak eh Robíme to koľko
tri mesiace
po eh po odovzdávaní nobelových cien Ale
myslím si že je to taký Hm taká téma že
ktorá sa Každému môže páčiť v hocijakom
čase roka tak tie nobelové ceny by mali
byť nadčasové vieš že to nie je
jednotyčová záležitos pres tak že to nie
je niečo eh temporálne a Presne ako
hovoríš ale je to na časové a tento rok
sme si to tak skrátili sme si dali takú
eh aj ja sa opýtam aj našich divákov že
či chcú aj tie ostatné aby sme prebrali
ale teraz budeme brať chémiu chémiu
fyziku A medicínu A myslím si že to je
najviac tak blízke nášmu eh nášmu
podcastu a podľa mňa je to dobré že sme
si to takto troška zúžili ten okruh tak
akože neviem či hocikto z nás dvoch by
vedel niečo povedať k literatúre k
nobelov vieš k literatúre povedať nič no
ale k tomu čo bol ja viem že ty Ty čakáš
kým eh murakami dostane nobelovku a
potom ju
zahrnieme A ináč akože je potom dá a
potom dáme hej ale on často ináč býva
spomí spomínaný ako jeden z jeho myslím
neviem či som to čítal na wikipédii
alebo niekde že jeho spomína tá
komisia každý druhý alebo nejaký že za
posledných 20 rokov ho spomenuli 10 krát
alebo Takže už sme mu to chceli dať ale
že ešte ešte počkáme že my si
uvedomujeme a tak takže A inak ďakujem
veľmi pekne nespomíname si teraz na meno
ale eh slečne ktorá mi odporučila
japonskú knihu od iného autora od abeho
a veľmi sa mi páči Takže už som si ju aj
objednal Takže Ďakujem veľmi pekne taká
malá pulka Ale poďme Asi na tie nobelove
ceny eh a začneme tvojou láskou tvojou
primadony kou tak nám vysvetlí Ja to ani
nebudem skúša poviem len že to dostal
pier agustin ference Kraus inak ference
Kraus super matka otec
Nemec a Annie L Hul A začo dostali
nobelovú cenu zase vyčerpali ten
maximálny počet ľudí ktorí ju mohli
dostať
traj tak dostali ju za výskum at
sekundovej fyziky to je v podstate jedna
zšt že sa rozprávam o vede už no
niekoľko rokov s tebou a v živote som
nepočul Tto podmnožinu fyziky alebo ako
to na Hej eh akože Atos sekunda je v
podstate že miliardtina miliardtiny
sekundy to je že krátky časový okamžik
na 18 Áno áno 10 na min 18 sekundy z
pochopiteľných dôvodov si to nepočul
lebo väčšinou sa veci dejú oveľa dlhšie
časové úseky eh
hocijaká to to to je na tričko Ale poď
Hej eh lebo vieš že máš
eh typicky ja neviem biologické procesy
trvajú dajme tomu že sekundy možno
zlomky sekúnd keď to je na bunkovej
úrovni možno hodiny keď je to zase niečo
na celotelovej úrovni
a to sú jednotky v ktorých meriame Taký
ten bežný ľudský život Vieš že v
sekundách potom máš také tie
astronomické jednotky že roky milióny
rokov miliardy rokov a tak ďalej ktoré
sú zase dôležité keď skúmaš vesmír ako
taký No a tá v podstate že nanosekunda
fyzika napríklad Ešte nie a to sekundová
ale nanosekunda takto sa rozprávaš o
takých veciach ktoré
eh Čo to môže byť že ako rýchlo sa
zrážajú molekuly Napríklad tak to je
tuším že približne eh ghz frekvencia
čiže nanosekunda
že načo by niekomu bolo ešte nejaký
kratší časový interval skúmať a vlastne
tá Atos sekundová fyzika teda skúmanie
procesov ktoré trvajú zhruba miliardtiny
miliardtiny sekundy sú dôležité pre
pohyby elektrónov napríklad vo vnútri
atómov čiže tak ako tvoj život je meraný
v sekundách napríklad že koľko vydržíš
na jeden
nádych tak správanie elektrónov sa
typicky uvádza v Atos kách a len taká
sranda že keby si si to urobil na
logaritmickej škále čiže sa pozrieš že
koľko je tam nulak v tom čísle tak pomer
medzi vekom vesmíru a údermi srdca je
taký ako medzi údermi srdca a a to
sekundou ou Aha OK čiže keď máš pocit že
vek vesmíru trval strašne veľa úderov
srdca tak elektróny majú pocit že jeden
úder srdca trval strašne veľa ato sekúnd
a teda tak isto veľa takže pre elektróny
sme veľmi starí áno okrem iného alebo
veľmi veľmi veľmi spomalený Dobre a to
je To je tá fyzika at fyzika skúmanie
nejakej veľmi veľmi krátkeho časového
obdobia Áno konkrétne skúmanie lasermi
To je tá To je tá fintičky
skúmali alebo to aplikovali na tie
elektróny alebo čo bol tá ten výskum ono
to bola postupnosť viacerých výskumov
ktorá ale teda viedli k tomu že sa dalo
skúmať naozaj že dynamika elektrónov
A išlo vlastne o vývoj lasera ktorý
dokáže robiť takéto krátke pulzy vieš
Predstav si že ty by si chcel robiť
nejaké pokusy vo svojej izbe Tak čo
chytíš vypínač a začneš rukou vieš že
vypneš zapneš Uhm Ale to bude pomerne
dlhý časový interval vieš to budú dajme
tomu že 20 St sekundy vieš tvoje
najkratšie bliknutie ktoré vieš urobiť
len 20 St sey je takto samozrejme
večnosť a tá obrovská výzva je že ako
urobiť vlastne taký krátky časový puls
ktorý naozaj že len veľmi veľmi rýchlo
šťúk trónu a potom ho Vieš skúmať ako sa
hýbe napríklad ďalšími pulz Kami a
podobne Takže správne tomu Chápem že že
toto nedostali teoretický fyzici ale
experimentálne tak presne Hm tvoji
úhlavní nepriatelia
Nie však to je úplne super A toto je to
nie sru tak ale teda že že toto bolo
vlastne že konečne eh podľa mňa
že šesť až sedem z 10 nobelových cien za
fyziku sú veľmi ťažko vysvetliteľné ale
tu mám pocit že táto je pomerne
zrozumiteľná že je to zarobenie veľmi
krátkych laserových záblesk a teda ten
cieľ je v podstate že
priamočiari chceme skúmať ako sa sprá ja
vidím aj troška aj kvôli Možno sa to
využije možno nie až táto sekunda ale
tie krátke pulzy sa možno využijú aj v
medicíne a takýchto odboroch že no to je
to že ty chceš v medicíne manipulovať už
potom s celými atómami takže tebe v
princípe že stačia potom tie nanosekunda
manipulácie nechcem povedať že by to
bolo že úplne zbytočné môž ma to len
napadlo kvôli tomu že Ale asi máš pravdu
že akože v medicíne rá že nepri lebo ty
často chceš skúmať vieš že eh prilnutie
dve molekuly a začne sa tam niečo robiť
s elektrónom A teraz chceš vedieť že čo
konkrétne ako sa tam tie elektrónové
elektróny presúvajú lebo však vlastne
ten pohyb elektrónov to je celá chémia
takže vlastne máš takú sondu do
fungovanie chémie A keď rozumieš ako
funguje chémia tak to vieš aplikovať
ďalej aby si vedel ako robiť účinné
lieky na rakovinu Hej Hej chápem ale
inak eh Veľmi mi to aj pripomína ten
objav ktorý viedol k Pred pár rokmi tie
ledkové svetlá
že že keď sa dozvieš Čo je druhá
nobelová cena tak eh Ale nie že veľmi
jednoduché na vysvetlenie A malo to
naozaj ďalekosiahle následky aj do
praktického tak možno možno aj toto sa
tak nejako
Hm objaví medzi nami možno o pár rokov
že že bol som na A to eh A to eh
fyziológ alebo niečo Hej hej u Bol som u
ato dentistu Hm eh ináč akože no dobre
hovoríš vlastne že hej že v niečom sa ti
nobelov cy na seba podobajú že ono ten
dlhodobý trend vo fyzike je taký že tak
nie úplne presne ale na preskáčku to
dostávalo že časticová
fyzika vesmírna fyzika potom
eh takáto že Inžinierska fyzika by som
to nazval a potom že iné napríklad
minulý rok to boli tie komplexné systémy
tak to spadá do kategórie iné Predtým to
boli hej hej Predtým to boli eh ak sa
nemýlim exoplanéty takže zase vesmírna
fyzika a je možnosť teraz že tým že
vlastne cern zavŕšil hľadanie higgsovho
bozónu a tento model štandardný model
časticovej fyziky je kompletný tak je
teraz možnosť že tie časticové nobelovky
budú ubúdať Ale druhá možnosť je že sa
budú dobiehať tie staré vieš že a za
toto mali dostať a nedostali Jáj že budú
vyťahovať z b katalógu nejaké že Ó že
Veď tohto tu už držíme 20
rokov Nobel PR sk konečne hej Tak vieš
že je tam to obmedzenie že eh laureáti
musia byť živí a tí ľudia už pomerne
starnú Takže áno Veď vždy to len
vyraďujú že Hm Škoda teraz to chceli dať
hawkingovi to tesne ušlo podľa všetkého
No a je možné že táto časticová fyzika
že to ako boli tieto úvodzovkách že
štyri piliere nobelovky za fyziku tak sa
postupne eh preleje do takej
nízkoenergetickej kvant kvantovej fyziky
to znamená že kvantová informatika alebo
rôzne také zaujímavé efekty ktoré
vyplývajú z kvantov ky ale už to nie je
taká tá vysoko energetická zrážanie
častíc a tak ďalej hej Uhm môže byť A
inak to je celkom Zaujímavý pohľad na to
že
eh kam môžu smerovať tie nobelové ceny a
ten výskum Hm tak dobre tak to bola
fyzika inak asi prvýkrát to bolo tak eh
rýchlo vysvetlené aspoň z našej strany
eh potom sa presúvam meškáme tri mesiace
Áno áno ty si si to naštudoval poriadne
eh nobelovú cenu za chémiu a dostal ju
eh mongi bendy Luis Bruce a Alexi ekim
veľmi uznávam že sú tam len maximálne
tri mená nejako pri igne bovy C Hej hej
tam sa viacej trápime a toto akože už
len ten názov že za vývoj kvantových
bodiek hej
alebo bodiek Hej m toto strašne baví
lebo že keby za toto dali nobelovu cenu
za fyziku tak sa nikto nesťažuje ale za
chémiu je problém No vieš je to že že
kvantové kvantové bodky sú vlastne že
častice tak malé že nie sú to
elementárne častice sú to nanočastice
čiže nie elektrón protón a tak ďalej ale
že sú to nejaké že malé molekuly alebo
malé veci poskladané z niekoľkých
molekúl čiže nanočastice
a sú dosť malé na to aby sa riadili
fyzikou kvantového sveta Hm vieš to
znamená že také tie srandy superpozícia
de koherencia a tak ďalej sú pri nich
relevantné nevravím že sa to úplne
správa tak ako elektrón ale je to že na
jednej strane že už častica ako nejaký
komponent niečoho v princípe ale zároveň
dosť malý na to aby ešte bol riadený
kvantovými pravidlami Takže uznaj že
keby sme toto dali ako nobelovku za
fyziku ja sa čudujem že to v
chémii Hej Mňa toto veľmi pobavilo že
nobelov cenu za chémiu získala fyzika
alebo teda aspoň niečo čo aj keď teda je
pravda že ak sa nemýlim že to čo volajú
fyzici kvantové bodky Nie je úplne
presne to čo volajú chemici kvantové
bodky ale to prvé je istá aproximácia
alebo abstrakcia toho druhého Uhm No a
čo je na tom ešte zaujímavé že ty si
spomínal tie letky a podobne tak
využitie práve týchto kvantových bodiek
je aj pri tých LK Čiže ak teraz pozeráš
niekde eh eh nejak ý LED televízor alebo
máš niekde nejaké optické senzory
Napríklad aj v tej medicíne ktorú si
spomínal tak práve tam sa využívajú
tieto technológie ktoré naozaj že ležia
tak na hranici medzi tým kvantovým a
klasickým svetom Hm cool Jo Tak
gratulujeme za toto eh za fyzickú tému
získať nobelovku za chémiu ináč ešte
tuto mi aj tak napadlo že vlastne taký
iný zaujímavý systém ktorý vyzerá byť
tak na hranici že jednou nohou je v tom
kvantovom svete a jednou v klasickom je
vlastne mechanizmus z fotosyntézy o
tomto bolo porobené ho veľmi veľa
výskumu časť z neho dokonca aj na SAV v
Bratislave eh ktorý bol vlastne o tom že
fotosyntéza je tak účinný proces že
silné podozrenie že je pri ňom využívaná
kvantová fyzika ale nielen akože na nie
akože že kvantová fyzika dáva za vznik
celej chémii ale že elektróny počas toho
pohybu skrz ten motor fotosyntézy neviem
ako sa presne ví tie súčiastky ale že je
udržiavaný v nejakom kvantovom stave Tak
PEK celom áno áno áno lebo že že tak
efektívne dochádza vlastne k tomu
prenosu elektrónov naprieč tými
jednotlivými štruktúrami že je za to
pravdepodobne kvantov zant fyzika by to
vedela čo je strašne cool Tak to by bolo
strašne cool možno aj na ďalšiu
nobelovku
Jo za
chémiu tmu to je toto je biofyzika to si
nedáme zobrať Áno to v žiadnom prípade
to
Hej a poslednú ktorú si dneska
rozoberieme je za psychológiu a medicínu
nobelová cena fyziológiu ti
psychológiu eh eh fyziológiu
Prepáč vidím psa už už dopĺňam asi to čo
potrebujem eh dostal ju caitlyn Kiko A
Drew wiseman a poviem pravdu Tu sme si
mohli aj na to tipnúť sme to aj obaja
hovorili že mrna vakcíny budú asi
ocenené eh nobelovou C No a presne tak
sa aj stalo ten tento rok tak Jediná
chyba v našej predpovedi Bolo že sme to
predpovedali v roku
2022 tam sme tuším robili také že
predpovede nobelových cien mne sa tak
marí a povedali sme že že Jasné že to
budú vakcíny neboli koľko ľudí poznáš že
si sa pomýlil len o rok na nobelovú cenu
akože ja som zas exoplanéty som hádal
Každý jeden rok a potom som ich hraz
nehádal a vtedy ich dali Takže je vieš
Ale to je také že vieš že dneska vyhrám
€1 vakcín je že doteraz sa vakcíny
robili tak že zobral si ten napríklad
vírus alebo iný patogén voči ktorému sa
chcel brániť buď si ho nejako ochromil
umŕtviť neho aspoň zostali zbytky dna to
si potom Bachl do niečoho čo sa volá že
vektor to je strašne to značne štv lebo
to je niečo v matematike a niečo iné v
biológii ale teda že tu Tu je vek ktorý
je že eh pašerák niečo čo ho
prepašovať poplach alebo teda do buek sa
to dostane spustí to poplach a mrna je
vlastne krásny nápad že my nepotrebujeme
aby vlastne sa začal eh v bunke
produkovať
eh geneticky kod daného patogénu alebo
nejaké jeho komponenty ty rovno vieš tam
doniesť ten odkaz že hľa eh to to tento
odkaz Hej vychádza ako keby z jadra
žmurk žmurk teda bunkového a vyrábajte
túto a túto súčiastku a potom ti na ňu
začne vznikať imunita Ale to je tak
úžasný systém keď to takto jednoducho
vysvetlíš že proste že to je Nechcem
použiť že biohack ale
že ovplyv svoje telo informáciou ktorú
máš z externého prostredia aby sa nejako
správalo proste tak že ty mu vlastne
vnútorných takto na vnútorných procesoch
Čo
je neviem iný príklad že kde sa to tiež
isté deje A je to odmena za desaťročia
neuveriteľného výskumu ktorý sa v
genetike udial že toto je naozaj že
potrebuješ na takých fundamentálnych
úrovniach porozumieť tomu čo sa deje pri
prepise dna Čo Však keď scher bol na
inštitúte v Dubline tak mal tú prednášku
od is life to bol
1940 niečo rok a vtedy len boli také že
náznaky že možno informácia v bunkách by
mohla byť uložená v nejakom kvázi
kryštáli po tom všetkom sa tá DNA musela
objaviť pochopiť všetko toto ako tie
mechanizmy prebiehajú v bunke Ako sa
ktorým smerom ide informácia ako sa to
kopíruje ako Vlastne to vonkajšie
prostredie ovplyvňuje čo sa deje v
bunkách všetko toto sa muselo pochopiť a
dostalo sa to až na takéto detailné
aplikácie čiže naozaj úplne že
neuveriteľné a zároveň tam sa kopa
takých tých fintičky že aby to telo eh
prijalo na štýl že pomení niektoré
písmenká za ich ekvivalenty tak aby telo
nemalo pocit že toto je niečo niečo
nebezpečné úplne že hej Aby si nedostal
nejakú imunitnú reakciu alebo niečo hej
takú akú by si nechcel hej že takú akú
neželanú tak tak a vďaka tomu sa vlastne
vznikol postup ako sa tie vakcíny dajú
robiť extrémne rýchlo že toto je naozaj
že že kedysi by bolo nemysliteľné alebo
že neviem či si spomínaš na tie časy
covid To sa hovorilo že to keď aj
prídeme na to ako robiť vakcínu tak to
bude trvať roky kým sa vyrobí lebo tie
skúsenosti č SM mal Á prvotné ohlasy
boli že eh že kde je vakcína A to presne
sa vyjadrovali ľudia že no ale vakcína
pokým dôjde pokým bude otestovať všetko
Takže to budú roky roky hej A teraz sa
ukázalo že vďaka tomu že tie vakcíny sa
dajú v podstate robiť v úvodzovkách že
na mieru Uhm a je to úplne že ja si
myslím Hej a určite asi aj pomohlo že
išlo dosť veľa financií do to týchto rov
jednoznačne Hej a Ale čo je super Čo je
perfekne he Ja si myslím že sme ako
ľudstvo malo hrdí na tento úspech ktorý
hlavne niekoľko Pionierov a expertov a
experti vymakať za posledné desaťročia
na toto sa obaja pozeráme zvonka ako ne
biochemici a je to proste neuveriteľné
Klobúk dole prajem im ešte 10 ďalších
nobelových cien No pre mňa je to zázrak
Akože naozaj že to čo dokázali a hlavne
tak rýchlo aplikovať a hlavne ten systém
presne ako si to povedal že je aký je
tak to je naozaj že geniálna vec tak eh
myslím si že Hm tieto tri nobelovky
perfektne patria do vedátor ského
podcastu eh my vždy nadávame na tú nie
nobelovku za ekonómiu a k literatúre sa
moc nevieme vyjadriť a k inak vi čo Mám
taký plán akože keď už troška od veci eh
Mám taký plán raz prečítať alebo aspoň
väčšinu tých kníh Čo dostali nobelové
ceny eh tí autori to je veľmi pekný plán
ktorý podľa mňa že nikdy nesplní to
je Au Ok ja som mal podobné a presne
viem ako to že vidíš človeka so zápalom
ktorý nemá šancu to splniť ten zápal nie
je dosť veľký na to aby aby prekonal to
že to podľa mňa Vieš to nie sú že ľahké
knihy často Áno to je pravda že veľakrát
sú ťažké knihy a tak tak Ale jasné držím
ti palce daj nám vedieť keď budeš v
polke hej Keď budem v polke Veď to je
len Čo 100 kníh 120 kníh tak
60 dobre ale to je to bolo mimo eh Samko
máš ešte niečo čo by si chcel povedať k
tý eh tohtoročným nobelovku toto
vychádza 2024 Takže k
2023 tak poďme rýchlo tipnem že nobelová
cena za fyziku v roku 2024 bude za
exoplanéty
nie za aharon efekt To je taký typ ktorý
sa často opakuje tak idem skúsiť znova
Alebo za kvantové počítače niečo niečo s
bránami alebo ťažko povedať že čo presne
sa udeje aj keď tie kvantové počí že sú
trošku na ústupe neviem Toto by bol môj
asi taký oka typ akože ja poviem asi
veľkú hlúposť ale Zdalo sa mi že som
čítal nejakú takú správu len možno zase
to bola len nejaká Novinárska zlá
interpretácia ale niečo s kvantovou
fyzikou a kvantovým tunelovaním sa mi
zdá že sa deje nejaký troška Progres tak
neviem že možno s týmto Ale zase to som
povedal Asi takú všeobecnú a nie moc
hovor tomu Takže mňa si neberte ja za
literatúru poviem murakami ho potom nás
tam Veronika strihne keď hej Ty tipuješ
murakamiho a ja za
fyziku jak eh jak to za chémiu tento rok
hej takže ja tipujem ahr anou bou efekt
za fyziku ty tipuješ murakamiho za
literatúru a budúci október najbližší
najbližší október sa na to Pozrieme áno
A ahram bou ffx si spravíme eh až keď
dostanú noku až keď až keď že
dovtedy že toto Toto je toto je v niečom
v niečom brutalita Takže Hej môžeme si
urobiť OK Dobre Tak ten človek čo nám to
zapisuje nech ne si to zapíšem že aké
témy ná ešte tužka nevypíše Hej určite
Ďakujem veľmi pekne že nás Počúvate
viete nás podporiť na patreone patreon
vedator po.sk takisto nájdete Samka
takto na Instagrame Kde robí Perfektné
Instagram storky do týchto škaredých ú
smok klen dní je to veľká spra Uhm eh
robí aj nejaký newsletter Viete sa
prihlásiť na našej stránke vedator nie
nejaký najlepší vedator vspace eh viete
nás tam aj podporiť kúpou nejakých
hrnčekov myslím a Samkov knihu kúsky
reality si viete kúpiť je úžasná som ju
prečítal za jeden víkend takže Vau GG
Ale musím sa ti posťažovať nespomenul si
ma tam takže A vieš prečo Lebo sa ľudia
sťažovali po prvej knihe že
eh si ma spomenul Nie nie že že veľa
toho poznali z podcastov tak som teraz
systematicky úplne že vynechával aby
dobre dobre dobre super super tretiu
napíšeme spolu na polku či štvrtú či
koľko to už bude tvoja k Takže tak
a je to Perfect Môžete to čítať aj deťom
hocikomu keď ja som to pochopil tak úrad
to 5 plus Dobre majte sa veľmi pekne
krásny Nový rok keď sme vám ešte
neželali Čaute Majte
[Hudba]
sa sme pre vás každý týždeň pripravujem
ekonomický podcast index v ktorom sa
spoločne s mojimi hosťami a hosťami
venujem témam z oblasti makroekonomiky
investovania biznisu a energetiky
bližšie rozoberám aj dekarbonizáciu
Európskej únie ktorá do veľkej miery
udáva smer súčasných aj budúcich
investícií podcast index ktorý vás
prevedie tým najdôležitejším zo sveta
ekonomiky nájdete každý štvrtok vo
svojich podcastov aplikáciách ale aj na
webe denníka
SME